---
layout: post
title:	C++ Primer 学习笔记
date:   2018-08-26 13:00:12 +0800
categories: notes
---

- 快要开学了，一年前学的C++在这一年几乎没有怎么用的情况下快要忘光了，那么就顺势以复习C++的名义来开始这本书吧，这必定是一个知新 > 温故的过程T T。

- 这本书一共有18个章节，从第10章开始介绍`对象和类`，也是我曾经所上的非计算机类C/C++讲的很少的部分，这一部分的学习可能会比较困难，也比较缓慢。

- 这一学期的课程比较多，也比较困难，在这里先减去15，16，17三周，用来复习专业的课程。

- 那么距离开学还有两周的现在，8月26日星期天，我这一学期一共有16周的时间来看完这本书。开学前的这两周计划最少看完 **第6章 分支语句和逻辑运算符**，之后尽量挑周末或者平时课业不忙的时候，把剩下的12章看完并完成练习题，加油！

- Coding环境不打算再使用Visual Studio，而是在Linux的环境下进行编程，顺便熟悉Linux程序的编译(g++)和调试(pdb)过程，也算是**pwn**题的基础吧:D。顺便熟悉Linux的环境。

#### 2018-08-27

##### 第一章

C++98：于1998年制定出的国际C++标准，获得了ISO，IEC和ANSI的批准。

C++03：在2003年发布的C++标准第二版，对第一版进行了整理，但没有改变语言特性。所以通常用C++98表示C++98/C++2003

C++11：新增了众多特性，曾被称为C++0x。

Stroustrup 编写的《The Progamming Language》是最初的C++标准

本书会对C++98作详细的介绍，并且会涵盖C++11的新特性。


- C++程序的编写和运行

1. 使用文本编辑器编写并保存在文件中。我在此使用vim编辑器来编写。
2. 编译源码，产生程序的目标代码(object code)。
3. 将目标代码和其他代码连接起来，如标准函数库等，生成可执行的代码。

g++编译器必须加参数才能支持C++11特性：`g++ -std=c++0x use_auto.cpp`

编译器需要正确的扩展名，否则会报错：*bad magic number*

UNIX中应使用大写的字母C来作为C++程序的扩展名，某些UNIX系统也可以使用cc或者cxx。（经过测试Ubuntu中可以使用cc或cpp）

DOS系统不区分大小写，所以使用cc或cxx来区分C和C++程序



- Linux系统编译C++

使用g++来编译C++源代码`g++ s.cc`，如果只有一个源代码文件，则不会产生.o为扩展名的目标代码，而是直接产生二进制文件**a.out**。如果有多个源代码文件，则会产生目标代码文件

如果更改了其中某个源代码文件，则可以使用更改后的源代码文件和原来的目标代码文件来重新编译程序`g++ edited.cpp precious.o`。

Debug时，应首先改正第一个错误，如果在标注的行上找不到错误，那么查看前一行。

##### 第二章 开始学习C++

C++区分大小写，使用`//`进行注释。

所有的程序文件在 `/Notes/Codes` 目录中


C++中的每条语句都需要以`;`结尾，不可省略。

函数前面的部分是函数的**返回类型**，int main()表示main函数返回一个整数值，括号中的部分是形参列表，main函数由启动代码调用，而启动代码一般是由编译器添加到程序中的。

void main()函数头是不符合标准的，在有些系统上不能工作，因此要避免这种使用方式。

如果main函数到结尾没有遇到返回语句，则默认以return 0;结尾。

完整的C++程序都需要存在一个main函数，如果没有main函数，编译器会指出“未定义main()函数”，但是也存在一些例外情况

- WINDOWS中动态链接库模块，因为不是独立的程序，所以不需要main
- 专用环境的程序，如机器人的控制器芯片，可能不需要main
- 有些编程环境提供框架程序，调用一些非标准函数，如\_tmain()，这种情况下会有一个隐藏的main()来调用\_tmain()，但是常规的独立程序都需要main

C++也可以使用/\*\*/来注释



编译指令：

```c++
#include <iostream>
```

该编译指令将iostream文件添加到程序中。编译器在编译时会用 iostream 的文件内容来替换这一语句。

类似iostream的文件称为包含文件，也称‘头文件’，C语言头文件一般以.h作为扩展名，而C++头文件去掉了扩展名。这两种头文件C++程序都可以使用。



名称空间 namespace

using namespace std;称为using编译指令，将在第9章详细介绍。

名称空间的存在意义是在编写大型程序时，可以用来区分不同版本的同名程序。

可以将不同版本的程序放在不同的名词空间中，调用时：`namespace::function`，在函数前加上名称空间::，就可以调用不同版本的函数了。

但是使用using namespace std;是一种偷懒的写法，在大型项目中更好的方法是：

```
using std::cout;
using std::endl;
using std::cin;
```

添加上述代码后即可使用 cout cin endl。而不会吧std命名空间的所有函数都添加。



C++输出：`cout << "I am a string.";`

双引号中的部分表示要打印的字符串，C++中双引号括起的字符叫字符串，`<<`表示把这个字符串发送给`cout`，或者说把一个字符串插入到输出流中。



控制符 endl

在C++中表示重启一行，使屏幕光标移到下一行开头。输入\n也有同样的效果。



C++源代码格式化。

C++因为有`;`来分割语句，所以语句之间也可以使用空格来分隔，而不是回车。但是函数名，字符串，变量名中间不可包含回车。



一行代码中不可分分割的元素称为标记(token)，不可分割的标记需要有空白来分隔。

制表符、空格、回车称为空白。



C++源码风格：

- 每条语句占一行。
- 每个函数都有一个开始花括号和一个结束花括号，两个花括号各占一行。
- 函数中的语句都相对于花括号进行缩进。
- 与函数名词相关的圆括号周围没有空白。



变量定义：`int carrots`

这条语句指出了需要的内存和该内存单元的名称。int是最基本的整数类型。

C++必须进行变量声明才可以调用。



变量赋值：`carrots = 25;`

`=`称为赋值运算符。C++可以连续使用赋值运算符。例如 `a = b = c = 10;`，赋值将从右向左进行。



cout可以输出变量，并根据变量的数据类型输出，而不用像printf一样使用%d %s等符号说明字符串或者整数。



使用`cin`,`cin >> carrots;`

>> 表示信息从cin流向变量(有点像shell)，更正式的表达是：cin使用>>从输入流中抽取字符。



cout可以将分隔符空格替换为回车，这样在比较长的输出中更容易阅读。
```
cout << "Now you have "
     << carrots
     << " carrots.\n"
```



- 类的简介

cout 是一个ostream类的对象，ostream类定义描述了它的对象表示的数据和可以对它进行的操作，如将变量插入到输出流中。

cin 也是一个istream类的对象。



我们并没有定义cout cin类，而可以使用他们，是因为它们存在于C++已有的类库中。

iostream系列类和fstream系列类是早期所有实现都自带的唯一两组类定义。

要对特定对象执行操作，需要给该对象发送一条消息。C++有两种发送消息的方法，一种是使用类方法，另一种是重新定义运算符。cin cout采用了第二种方法，也就是重新定义了 << 和 >> 运算符，来发送消息。



函数简介

C++函数分为有返回值的函数和没有返回值的函数。编译器必须知道函数的参数类型和返回值类型。C++使用函数原型语句来提供编译器这些信息。

`double sqrt(double);`表示函数返回值类型为double，需要一个double类型的参数传入。

如果上面的语句没有`;`，编译器会认为这是一个函数头，并会要求提供函数体。

通过包含文件math.h或是cmath就可以使用sqrt函数了。

在使用库函数时，编译器会搜索库函数，如果没有搜索到则会报错，例如math.h库，可以在编译时添加参数`g++ sqrt.cpp -lm`来提示。



有些函数需要多项信息，如

`pow(5.0. 8.0);`表示计算5的8次方。

还有的函数不接受任何参数，如

`int rand(void);`返回一个随机整数。



使用用户自定义的函数：

必须在main()函数前提供函数原型。

函数的格式和main()函数是相同的。都是由函数头和函数体组合而成。



关键字不能作为变量名。



当前的观念是，之让需要访问名称空间std的函数访问它是更好的选择。



C++语句类型：

- 声明语句：定义变量名称和类型
- 赋值语句：给变量赋值
- 消息语句：将消息发送给对象
- 函数调用：执行函数，被调用的函数执行完毕后，程序返回到函数调用语句后面的语句。
- 函数原型：声明函数类型，返回值类型，参数数量和类型
- 返回语句：将一个值返回给调用它的函数。




练习题

1. 类库？
2. 包含头文件，iostream
3. get approch to namespace std
4. cout << "Hello, world" << endl;
5. int cheeses;
6. cheeses = 32;
7. cin >> cheeses;
8. cout << "We have " << cheeses << " varieties of cheese.\n";
9. 函数原形语句：
  1. int froop(double t);函数名为froop，返回值类型为int，接受一个类型为double的参数
  2. void rattle(int n);函数名rattle，无返回值，接受一个int型参数
  3. int prune(void);函数名prune，返回值为int型，不接受任何参数
10. 返回值为void类型时，或定义的函数为main()函数时，不必使用return。
11. 可能1：未包含iostream，可能2：未使用std命名空间。 #include <iostream> using namespace std; or using std::cout or std::cout << "...";

- 编程题在`./codes/coding_practice_2.7`目录中。
