---
layout: post
title: Rust the book -- 06 Managing Growing Projects with Packages, Crates and Modules
date: 21-09-16 20:59:04 +0800
categories: rust
---

# Rust 学习 - 06

## 第7章：使用Packages, Crates, Modules来管理不断增大的项目

Rust用于管理代码组织的Features:

-   Package：A Cargo feature，可以用来构建、测试、分享crates；
-   Crates：A tree of modules，由模块生成的一个库或是可执行文件；
-   Modules and use：用于控制代码组织、作用域、路径(Path)的私有性；
-   Paths：一种命名物品的方式，例如一个结构体、函数或者是模块。



### 1. Package and Crates

Crate可以是二进制的，也可以是一个库（源代码）。`crate root`是Rust编译器开始编译Crate的`root module`的地方。

一个Package至少拥有一个Crate，无论它是二进制的或者是函数库。

通过`Cargo new`命令建立一个Package。

`Cargo`创建的`.toml`文件中并没有包含`main.rs`，因为`Cargo`默认会将一个Package的`src/main.rs`作为一个二进制`crate`的`root file`同时这个`crate`的名字和Package的名字相同。如果Package中包含`src/lib.rs`，那么`Cargo`就会把它当做是一个`library crate`的`root file`也称为`crate root`。`Cargo`会将`root file`发给`rustc`来进行编译。

如果一个Package同时有`src/main.rs src/lib.rs`，那么它就是一个有两个crate的Package，两个crate都和Package同名。一个Package可以有多个二进制的crate，可以通过在`src/bin`目录下放置源代码文件来创建它们，每个文件都会被当做一个独立的crate。



### 2. Defining Modules to Control Scope and Privacy

通过`Cargo new --lib [LibName]`来创建一个新的module。

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}

        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}

```

使用`mod`关键字来定义一个module，在module内部还可以定义其他module。

由上面的module代码，我们可以定义一个module tree：

```
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment

```

这个`module tree`表示了模块之间的关系，部分模块是另外一些模块的子模块。和文件系统中的文件树类似，在Rust中使用模块树来组织代码。



### 3. Paths for Referring to an Item in the Module Tree

在模块树(Module tree)中寻找一个项目和在一个文件系统中寻找一个文件类似，我们需要知道一个函数的路径`path`，通过这个函数的路径来找到这个函数。

有两种形式的路径：

1.   绝对路径，由`crate root`开始，通过调用它的`crate name`或直接写`"crate"`来使用；
2.   相对路径，由当前模块开始，使用`self` `super`或者是其他标识符。

绝对路径和相对路径都会跟着一个或多个标识符，它们之间使用`::`隔开。

下面将展示如何调用函数`add_to_waitlist`，因为`eat_at_restautant`函数是我们模块的一个`public API`，所以我们使用`pub`来修饰它。

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Absolute path
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Relative path
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}

```

上面的代码是编译不通过的，报错如下：

```rust
$ cargo build
   Compiling restaurant v0.1.0 (file:///projects/restaurant)
error[E0603]: module `hosting` is private
 --> src/lib.rs:9:28
  |
9 |     crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
  |                            ^^^^^^^ private module
  |
note: the module `hosting` is defined here
 --> src/lib.rs:2:5
  |
2 |     mod hosting {
  |     ^^^^^^^^^^^

error[E0603]: module `hosting` is private
  --> src/lib.rs:12:21
   |
12 |     front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
   |                     ^^^^^^^ private module
   |
note: the module `hosting` is defined here
  --> src/lib.rs:2:5
   |
2  |     mod hosting {
   |     ^^^^^^^^^^^

error: aborting due to 2 previous errors

For more information about this error, try `rustc --explain E0603`.
error: could not compile `restaurant`

To learn more, run the command again with --verbose.

```

报错`hosting`和`add_to_waitlist`是`private`，这意味着我们可以通过上面的路径成功找到这个函数，但是由于没有权限去调用一个`private`的函数，所以无法编译。

模块不仅仅可以用于组织代码，还可以用于控制权限。Rust中的所有结构(functions, methods, structs, enums, modules, constants)都是默认`private`的，父模块不能使用子模块的私有部分，但子模块可以使用父模块的私有部分。这样的设计使Rust的内部实现细节是默认隐藏的。但是可以使用`pub`关键字来使模块的实现部分能够被读取。

```Rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Absolute path
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Relative path
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}

```



我们可以来检查一下路径：

-   绝对路径：`crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist`，crate是根模块，`front_of_house`是根模块下的一个私有的子模块，但因为`eat_at_restautant`和它在同一模块中，所以可以直接通过`::`使用该模块，然后是我们使用`pub`标记为公有的模块`hosting`和函数`add_to_waitlist`，这个路径是OK的。
-   相对路径：`front_of_house::hosting::add_to_waitlist`除了省略了父模块以外，其他部分和绝对路径是相通的。



#### 3.1 Starting Relative Paths with super

我们可以通过`super`关键字来使用父模块的实现。

```rust
fn serve_order() {}

mod back_of_house {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::serve_order();
    }

    fn cook_order() {}
}

```

类似于文件系统中的`..`。



#### 3.2 Making Structs and Enums Public

我们可以使用`pub`关键字来制定一个结构体或者是枚举类型为`public`。

对结构体使用`pub`关键字，只有结构体这个类型变成public的了，而它的成员还是private。如果想要让它的某些成员也变成public，需要逐个对其使用`pub`关键字：

```rust
mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {
        pub toast: String,
        seasonal_fruit: String,
    }

    impl Breakfast {
        pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                seasonal_fruit: String::from("peaches"),
            }
        }
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Order a breakfast in the summer with Rye toast
    let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Rye");
    // Change our mind about what bread we'd like
    meal.toast = String::from("Wheat");
    println!("I'd like {} toast please", meal.toast);

    // The next line won't compile if we uncomment it; we're not allowed
    // to see or modify the seasonal fruit that comes with the meal
    // meal.seasonal_fruit = String::from("blueberries");
}

```

而对于枚举类型，`pub`关键字会使得它的所有枚举种类都是公有的。

```rust
mod back_of_house {
    pub enum Appetizer {
        Soup,
        Salad,
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup;
    let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad;
}

```



### 4. Bringing Paths into Scope with the `use` Keyword

我们目前使用引用一个函数的路径需要我们每次调用一个函数的时候都写整个路径，并且每次调用函数都要重复写一次，这就导致了很多重复的代码。无论是绝对路径还是相对路径都有这个问题。可以使用`use`关键字来解决这个问题：

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}

```

`use`关键字同样会检查对一个结构或者是函数的权限，但是它就把一个作用域展开到了当前作用域。同样可以使用相对路径：

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use self::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}

```



#### 4.1 Creating Idiomatic use Paths

也可以使用下面的方法来将一个函数拉入作用域：

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist;

pub fn eat_at_restaurant() {
    add_to_waitlist();
    add_to_waitlist();
    add_to_waitlist();
}

```

但是上一节的方法是更加惯例的方法，因为使用函数的父模块，可以起到一个提醒的作用：这个函数不是在这里声明的。

而对于一个类型（结构、枚举）来说，使用完整路径是更加惯例的方法。

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(1, 2);
}

```

如果有两个相同的类型，Rust不允许两个类型同时`use`，必须通过它们的父模块进行引用：

```rust
use std::fmt;
use std::io;

fn function1() -> fmt::Result {
    // --snip--
    Ok(())
}

fn function2() -> io::Result<()> {
    // --snip--
    Ok(())
}

```



#### 4.2 Providing New Names with the `as` keyword

除了上面的方法，还有一种方法来引入两个同名的结构：使用`as`关键字重命名：

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
    Ok(())
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
    Ok(())
}

```



#### 4.3 Re-exporting Names with `pub use`

直接使用`use`引入的内容的权限是默认`private`的，所以外部的程序不能使用，我们可以通过`pub use`关键字来将内容真正引入，使得外部程序也可以使用。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}

```

通过上面的引用，就可以在外部的代码中直接使用`hosting::add_to_waitlist`



#### 4.4 Using External Packages

通过两步来引入一个外部的Package：

1.   在Cargo.toml中列出需要的包：`rand = "0.8.3"`
2.   在代码中使用`use`来引入这个包：`use rand::Rng;`

标准库也是一个外部Package，虽然它是由Rust自动加入的，不需要我们自己在`Cargo.toml`中列出，但是还是需要使用`use`关键字来引入它

```rust
use std::collections::HashMap;
```

这是一个绝对路径。



#### 4.5 Using Nested Paths to Clean Up Large use Lists

可以使用一个大括号来引入同一个作用域下的多个不同部分：

```rust
use std::{cmp::Ordering, io};

// do the same thing as above
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
```

使用nested path可以减少很多`use`语句的使用。

可以在nested path中使用`self`关键字来引入父模块。

```rust
use std::io::{self, Write};

// do the same thing as above
use std::io;
use std::io::Write;
```



#### 4.6 The Glob Operator

如果我们想要将所有定义在一个模块中的`public`部分都引入作用域，可以使用`*`。

```rust
use std::collections::*;

```

要小心使用`*`关键字，因为它会使你很难分辨在当前作用域都引入了什么函数和结构。



### 5. Separating Modules into Different Files

当项目很大时，我们会想要将一些部分移动到其他模块去。

以之前的代码为例，我们可以把`front_of_house`模块移动到`src/front_of_house.rs`文件中。然后在`lib.rs`中调用它，同样的方法也可以对二进制库起效，在`main.rs`中调用即可。

src/front_of_house.rs:

```rust
pub mod hosting {
    pub fn add_to_waitlist() {}
}

```

src/lib.rs:

```rust
mod front_of_house; // tells Rust to load the contents of the module from another file with the same name as the module. 

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}

```

还可以进一步，把`hosting`的实现放在另一个文件中：

src/front_of_house.rs:

```rust
pub mod hosting;
```

src/front_of_house/hosting.rs:

```rust
pub fn add_to_waitlist() {}
```

src/lib.rs中对`add_to_waitlist`函数的调用方法仍然保持不变。



