# Rust 学习 - 01

写点儿学习[这本书](https://doc.rust-lang.org/book/foreword.html)的笔记吧。毕竟是 The Book，入门肯定是要看的。

## Foreword 前言

Rust的优点：

1. 能够扩宽程序员的眼界(empower)；
2. 提供了友好的工具集；
3. 高效地使用内存，速度快；
4. 表达性强，工程性强；



## Introduction 引言

### 如何阅读？

这本书的章节分为两种：概念章节和项目章节。在概念章节，会阐述Rust的各方面特性；在项目章节则会带着读者使用刚刚学到的东西一起写一些小程序。

其中第2、12、20章为项目章节，其他为概念章节。

可以在[这个仓库](https://github.com/rust-lang/book/tree/main/src)找到书中的源代码。



## 第一章：开始

这一章主要介绍如何安装rust以及Helloworld程序，在初探中咱已经写过了，所以就大概略过了，记录一些前面没有提及的东西。

### 1. 删除rust

rustup可以删除自己，很不辍。

```sh
rustup self uninstall
```

### 2. 查看rust是否正确安装

```sh
rustc --version
```

### 3. 本地文档

Rust在安装时也附带了一份本地的文档副本。

```sh
rustup doc
```

如果不确定标准库中的函数如何使用，可以查看文档中的API。

### 4. Helloworld

书中的这一部分并没有直接使用`cargo`系列的命令，而是自己创建的目录和文件，然后通过命令编译。

```sh
rustc main.rs
```

与大部分其他语言类似，main函数也是Rust可执行文件的执行入口。大括号和函数同一行，非常好的语言风格:D

```rust
fn main() {

}
```

可以使用`rustfmt`工具来统一项目的代码风格。

使用`!`来调用一个宏，比如`println!`，虽然格式和函数调用相同，但是是宏。

Rust语句用分号`;`结尾，很像C艹，很不辍。

### 5. Hello, Cargo!

TOML(Tom's Obvious, Minimal Language)

Cargo管理的项目中，源码全都放在`src`目录下顶层根目录只用于存储REAME、license、配置文件以及任何与代码无关的文件。

如果一个项目没有通过Cargo来创建，也可以通过把全部代码文件都放到src中，并创建一个合适的`Cargo.toml`来手动配置为一个Cargo项目。

`cargo build`命令会把可执行文件编译到`./target/debug/`目录下，可以直接通过命令`cargo run`同时编译并运行程序。

`cargo check`命令会快速确定代码是可以编译的，并且不会产生可执行文件，比build快的多。写代码时可以多运行`cargo check`来确定代码可以编译，在需要执行的时候再使用`cargo build`。

`Cargo`通过抽象解耦了对操作系统的依赖，在所有操作系统上可以使用相同的命令来创建并运行项目。很不错的设计思想！

这是Cargo的[文档](https://doc.rust-lang.org/cargo/)，没事可以看看。



## 第二章：编写一个猜数游戏

首先通过Cargo创建一个项目：

```sh
cargo new guessing_game
cd guessing_game
```

在目录下自动产生了`src/main.rs`和`Cargo.toml`。同时main.rs中写好了Helloworld程序，可以用`cargo run`命令来运行一下。可以看到编译输出和程序输出Helloworld。

猜数游戏的第一步是接收用户输入，并判断它在什么范围，所以首先要处理输入。

```rust
use std::io;	// 引入标准库(std)中的io库

fn main() {		// 使用fn来进行函数声明
    println!("Guess the number!");			// 用于输出到屏幕的宏

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();	// 创建了一个可变的变量guess，并将其绑定到一个新的空String实例

    io::stdin()					// call stdin function in module io
        .read_line(&mut guess)	
    // call read_line method on the standard input handle
    // & 表示这个参数是一个引用（好像C++！:D）
        .expect("Failed to read line");

    println!("You guessed: {}", guess);
}

```

Rust只默认地引入了很少的类型（在[Prelude](https://doc.rust-lang.org/std/prelude/index.html)中），所以需要使用`use`语句来自行引入。

下面详细解释一下`let mut guess = String::new();`这一句

1. 使用`let`来创建一个变量，rust中变量默认是不可变(immutable)的（那为啥还叫variables？），在第三章会详细讨论；
2. 使用`mut`来使一个变量可变(mutable)；
3. `String::new()`创建了一个String的实例，String类型是由标准库提供的，通过UTF-8编码，同时支持扩展；
4. `::`语法表示`new`是`String`类型的一个*associate function*，*associate function*表示这个函数是实现在一个类型中的，而与这个类的任何实例无关，类似于C++中的静态成员函数；
5. 许多类型都有`new`函数，这是一个用于创建值的常用名；



`std::io::stdin()`函数返回一个`std::io::Stdin`实例，这是一个用于处理终端标准输入的类型(handle)。

```rust
.read_line(&mut guess)
```

Rust的引用是一个复杂的特性，同时也是Rust的主要优点之一：可以安全并且简单地使用引用。目前感觉和C++类似，可以不用在内存中复制就读取同一个变量。

引用也默认是不可变(immutable)的，所以需要加上`&mut`来使其可变。第四章会详细讲解引用。

```rust
.expect("Failed to read line");
```

书中建议在使用`.foo()`语法调用方法时，使用新的行并且增加空格来分割太长的行。这也更加有利于阅读。

`read_line`函数将返回`io::Result`类型，Rust标准库中有许多叫做Result的类型，Result是一个枚举类型，第6章会详细介绍枚举类型。

`Result`的值有两种`Err`和`Ok`。`Ok`表示操作成功，`Err`表示失败，同时包含了操作失败的原因以及操作是如何失败的。

和其他类型一样，`Result`类型也包含许多方法，比如`expect`方法：

1. 如果`io::Result`返回的结果是`Err`，则终止程序(crash)并输出传给`expect`的信息。
2. 如果返回的结果是`Ok`，则`expect`返回用户输入到标准输入的字节数。
3. 如果不调用`expect`，程序会编译，但会导致一个warning:

```sh
   Compiling guessing_game v0.1.0 (/home/bw/Documents/CODE/study/rust_learning/guessing_game)
warning: unused `Result` that must be used
  --> src/main.rs:10:5
   |
10 | /     io::stdin()
11 | |         .read_line(&mut guess);
   | |_______________________________^
   |
   = note: `#[warn(unused_must_use)]` on by default
   = note: this `Result` may be an `Err` variant, which should be handled

warning: 1 warning emitted

```

表示程序没有处理一个可能发生的错误。

在第9章会学习如何从错误中恢复。

https://doc.rust-lang.org/book/ch02-00-guessing-game-tutorial.html#printing-values-with-println-placeholders