---
layout: post
title: Rust the book -- 07 Common Collections
date: 21-09-28 20:49:04 +0800
categories: rust
---

# Rust 学习 - 07

## 第8章：Common Collections

Collection是rust标准库中的一系列数据结构，Rust大部分内置数据结构只能存储一个具体的值，而Collection都可以存储多个值，同时Collection都是在堆上的数据。和tuple与array相比较，在编译期可以不知道Collection的大小，同时Collection的大小也可以增大或者减小。这一章会介绍下面的三种Collection，还有更多Collection可以在https://doc.rust-lang.org/std/collections/index.html找到。

1.   Vector
2.   String
3.   hash map

上Collection的文档看了一眼，发现有很好的总结，先摘抄在这里吧。

Rust提供四个类别的Collection：

-   Sequences: `Vec` `VecDeque` `LinkedList`
-   Maps: `HashMap` `BTreeMap`
-   Sets: `HashSet` `BTreeSet`
-   Misc: `BinaryHeap`

如何选择Collection？（这些原则也可以运用在其他语言中，比如C++）。

1.   使用`Vec`：
     1.   需要存储待处理或者发送到别处的数据，同时不关心在内部具体存储了什么数据；
     2.   需要一组有一定顺序的数据，同时只会在它们的末尾增加数据；
     3.   需要一个栈；
     4.   需要一个可以调整大小的数组；
     5.   需要一个在堆上分配的数组；
2.   使用`VecDeque`：
     1.   需要一个能在前后端都高效插入的`Vec`；
     2.   需要一个队列；
     3.   需要一个双端队列(deque)；
3.   使用`LinkedList`：
     1.   需要一个未知大小的`Vec`或`VecDeque`，并且不能容忍增减元素带来的性能开销；
     2.   需要一个高效分割和组合的列表；
     3.   绝对确定真的真的需要一个双向链表；
4.   使用`HashMap`：
     1.   需要将一些随意的键和值联系在一起；
     2.   需要一个缓存(cache)；
     3.   需要一个没有额外功能的图；
5.   使用`BTreeMap`：
     1.   需要一个能够根据键来排序的图；
     2.   需要能够按需获取一部分的条目；
     3.   对最大和最小key和它对应的value组成的pair感兴趣；
     4.   需要找到大于或小于某个值的最小的或最大的键；
6.   使用对应上面两个`Map`的 `Set`：
     1.   只需要记住key；
     2.   没有有意义的值和key相关；
     3.   只是需要一个`Set`
7.   使用`BinaryHeap`：
     1.   需要存储一系列元素，但在任何时候都只想处理最大的或是最重要的；
     2.   需要一个优先队列



### 1. Storing Lists of Values with Vectors

`Vec<T>`也称为vector，数据连续存储，并且只能存储相同类型的数据。



#### 1.1 Creating a New Vector

 创建一个vector：

```rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

这里使用了类型指示，因为创建的是一个空的vector。但实际上更加常用的方法是在创建vector的同时就给他初始值，这样就不需要类型指示：

```rust
let v = vec![1, 2, 3];
```

Rust提供了`vec!`宏来简单地创建一个vector。同时由于Rust数字的默认字面值是`i32`，所以这个vector就是`i32`类型的。Rust通过泛型编程实现了vector，在第10章会具体介绍如何实现泛型。



#### 1.2 Updating a Vector

创建一个vector并添加元素：

```rust
let mut v = Vec::new();
v.push(5);
v.push(6);
v.push(7);
v.push(9);
```

因为加入的元素是`i32`类型，所以也不需要使用类型指示。



#### 1.3 Dropping a Vector Drops Its Elements

由于Rust的所有权机制，在vector变量离开它的作用域时，就会释放vector的空间，清空所有元素。

```rust
fn main() {
    {
        let v = vec![1, 2, 3, 4];

        // do stuff with v
    } // <- v goes out of scope and is freed here
}

```



#### 1.4 Reading Elements of Vectors

可以通过两种方法来获取Vector中的一个元素：

```rust
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let third: &i32 = &v[2];
    println!("The third element is {}", third);

    match v.get(2) {
        Some(third) => println!("The third element is {}", third),
        None => println!("There is no third element."),
    }
```

`&v[index]`的方式返回了一个对数组元素的引用，`v.get(index)`方法返回了一个`Option<T>`枚举，可以通过`match`表达式来取出其中的值。

这两种方法的区别主要在访问超出数组范围的元素时体现：

-   使用`&v[100]`访问上面只有5个元素的数组时，程序会在这里`panic`并且报错`index out of bounds: the len is 5 but the index is 100`；
-   而使用`v.get(100)`时，程序会返回一个`Option<T>::None`，这样就不会立刻退出，而是通过`None`arm来处理。

对数组元素的引用也遵循引用规则：不能同时拥有可变的和不可变的引用，下面的代码就会在`v.push`时报错：

```rust
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let first = &v[0];

    v.push(6);

    println!("The first element is: {}", first);
```

为什么对一个数组的某个元素的引用就会导致数组不能增加元素呢？这里是Rust别出心裁的设计，是为了防止在`push`时需要扩大Vector的容量，但Vector现有元素旁边没有足够的内存来分配，这样就会在内存的其他地方再开辟内存然后把现有的元素拷贝进去，同时释放已经占用的内存，这就会导致和原来元素绑定的不可变引用现在指向了一个已经被释放的内存区域。



#### 1.5 Iterating over the Values in a Vector

可以使用`for ... in `循环来遍历一个Vector：

```rust
    let v = vec![100, 32, 57];
    for i in &v {
        println!("{}", i);
    }
```

如果想改变Vector内部的元素：

```rust
    let mut v = vec![100, 32, 57];
    for i in &mut v {
        *i += 50;
    }
```

这里使用解引用符`*`来修改元素，在第15章会详细讨论。



#### 1.6 Using an Enum to Store Multiple Types

这一章开头就说了Vector只能存储相同类型的数据，但是总有一些时候我们需要存储一些不同类型的序列，这时就可以使用`enum`来帮忙。

```rust
#[derive(Debug)]
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];

for i in &row {
    println!("{:?} in row", i);
}
```



### 2. Storing UTF-8 Encoded Text with Strings

Rust的String让新手不舒服的三点：

1.   Rust倾向于报出可能发生的错误；
2.   比预想中的String更加复杂；
3.   用UTF-8编码。



#### 2.1 What Is a String?

Rust在语言核心中只有一种String：字符串切片`str`，字符串字面值存储在程序的二进制文件中，所以也是字符串切片。Rust中常说的strings一般是`String`和字符串切片`&str`这两种，而不是特指其中的任意一种类型。

Rust的标准库同时也包括一系列其他类型的String，例如`OsString OsStr CString CStr`，它们或是使用了不同的编码来储存数据，或是在内存中以另一种方式存在。

看一眼`string.rs`中的`String`实现，发现它其实就是一个存储`u8`的vec。

```rust
#[derive(PartialOrd, Eq, Ord)]
#[cfg_attr(not(test), rustc_diagnostic_item = "string_type")]
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
pub struct String {
    vec: Vec<u8>,
}
```





#### 2.2 Creating a New String

创建一个空字符串：

```rust
let mut s = String::new();
```

实现了`Display`特性的类型可以使用`to_string`方法来转换成一个字符串。

```rust
let data = "Some data";
s = data.to_string();

// another method
s = "Some data".to_string();
```

也可以使用`String::from`方法来从一个字符串字面值创建一个String。

```rust
let mut s = String::from("A string");
```

Rust的String可以存储任何UTF-8编码，所以下面的String都是合法的：

```rust
fn main() {
    let hello = String::from("السلام عليكم");
    let hello = String::from("Dobrý den");
    let hello = String::from("Hello");
    let hello = String::from("שָׁלוֹם");
    let hello = String::from("नमस्ते");
    let hello = String::from("こんにちは");
    let hello = String::from("안녕하세요");
    let hello = String::from("你好");
    let hello = String::from("Olá");
    let hello = String::from("Здравствуйте");
    let hello = String::from("Hola");
}

```

输入完非UTF-8字符后记得把输入法切换回来。



#### 2.3 Updating a String

和Vector一样，String也可以更改存储的值，也可以增减容量。

##### 2.3.1 Appending to a String with push_str and push

可以使用push_str来增大一个String。

```rust
let mut s = String::from("foo");
s.push_str("bar");
```

push_str方法接受的参数是一个字符串切片，因为我们不需要获得它的所有权。

push方法将一个字符添加到String中。

```rust
let mut s = String::from("lo");
s.push('l');
```

##### 2.3.2 Concatenation with the + Operator or the format! Macro

```rust
let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
let s3 = s1 + &s2; // note s1 has been moved here and can no longer be used
```

我们来看看`+`干了什么：

```rust
#[cfg(not(no_global_oom_handling))]
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
impl Add<&str> for String {
    type Output = String;

    #[inline]
    fn add(mut self, other: &str) -> String {
        self.push_str(other);
        self
    }
}
```

`self`参数没有加`&`，所以所有权传递，最终作为返回值返回，而第二个参数是`&str`，所有权不变。因此上面的代码中`s1`在第三行结束后，失去了所有权，变成了一个无效变量，而`s2`使用引用传入，还保留了所有权，变量仍然有效。



