---
layout: post
title:  'Vim usage'
date:   2021-06-04 19:30:00 +0800
categories: notes
---

## Vim usage

### 1. 插件管理：Vim-plug

1. 定义插件：(in .vimrc)`Plug 'junegunn/vim-easy-align'`
2. 下载插件：`:PlugInstall`
3. 更新插件：`:PlugUpgrade`

下载和更新插件可以在任意文件、目录打开Vim，输入指令即可。可以使用proxychains打开Vim，许多插件都是从GitHub仓库下载，所以利用代理可以加速插件下载。

### 2. c-support plugin

[README](https://github.com/WolfgangMehner/c-support/blob/master/README.md)

[知乎回答-利用Vim搭建C++开发环境](https://www.zhihu.com/question/47691414/answer/373700711)

### 3. 配置ctags && vim-gutentags

在文件中使用 `C-w ]`，在新的窗口中查看定义；使用`C-w }`，使用preview窗口查看定义。

### 4. 动态检查

使用插件[ALE](https://github.com/dense-analysis/ale#installation-with-vim-plug)

vim-plug安装：`Plug 'dense-analysis/ale'`

### 5. 多行缩进/插入/删除

#### 缩进/插入

1. `C-v`进入块编辑模式
2. 上下键进行移动，选中多行行首
3. `I`进入插入模式
4. 输入字符或空格
5. `ESC`
6. 稍等1-2秒，即可

#### 删除

1. `C-v`进入块编辑模式
2. 选中要删除的多行字符
3. `x`删除

### 6.tricks

1. 撤销：U(N)；重做：C-r(N)
2. 返回上个位置（older）：C-o；返回下个位置（`i`在键盘上`o`的前一个位置）：C-i

Normal模式指令理解：动词+量词+名词

例：`diw`

#### 选择内容

`i`作为量词时意为内容`inside`，可以搭配任意动词；

`diw`：删除光标所在的当前word；

`di"`：删除`""`包裹的全部内容；

`di(`：删除`()`包裹的全部内容；

`vi(`：选择`()`包裹的全部内容；

`ci(`：删除`()`包裹的全部内容并进入插入模式；

#### 选择到目标位置

`f`作为量词时意为从...开始`from`，可以搭配任意动词；

`t`作为量词时意为到...`to`，可以搭配任意动词；

`df>`：删除光标所在位置开始到当前行接下来能找到的第一个`>`，连`>`一起删除；

`dt>`：删除光标所在位置开始到当前行接下来能找到的第一个`>`，不删除`>`；

#### 跳转指令

单引号：`'`，是跳转指令，在`normal`模式下，使用`'[mark]`可以跳转到一个标记的位置。

指令`m[markname]`可以在光标所在位置设置一个标记。

除了特地设置的位置外，还可以跳转到

1. 光标上一次所在的位置：`''`（两个单引号）

2. 上一次编辑结束时光标所在位置：`'"`（单引号接双引号）

3. 最后一次修改的起始位置：`'[`

4. 最后一次修改的终止位置：`']` 

### 7. vim key mapping

#### 0. vim modes

1. n: Normal mode.
2. v: Visual mode, using `v` or selecting some words to enter this mode.
3. s: Select mode, like visual mode, but word after inserting point will be replaced.
4. o: Operator-pending mode, input some operator like `y` or `d` to enter this mode.
5. i: Insert mode, using `i`, `o`' or `s` to enter this mode.
6. c: Command-line mode, using `:` or `/` in Normal mode to enter this mode.

#### 1. map

usage: `map {lhs} {rhs}`, make key{lhs} == {rhs}

use [vim mode] + map to let map only function in different modes. 

e.g. `imap [ []<ESC>i`, this only function in insert mode.

#### 2. noremap

usage: `noremap {lhs} {rhs}`, like `map`, but mapping by this cmd cannot be remap.

use [vim mode] + noremap to let noremap only function in different modes. 

### 8. Another filetype, another vim

check opened file's type: `:echo &filetype`

`autocmd FileType [filetype] [vimrc]`

### 9. Vim command lines

1. `:ls`: show buffer；
2. `:badd [filename]`: buffer add, open file in current window；
3. `:![cmd]`: 在当前目录执行`[cmd]`，如`:!ls`将显示当前目录下的文件；
4. `:r ![cmd]`: 读取`[cmd]`的结果到光标位置，如`:r !ls`将读取当前目录下的所有文件名；

### 10. Vim tutor

Use `vimtutor zh` to enter the vim tutor
